# 리스트
---
**순서를 가진 데이터의 집합**을 가리키는 추상자료형(Abstract Data Type)
동일한 데이터를 갖고 있어도 상관 X -> **중복 허용**
순서를 가지므로, 데이터를 삽입하는 위치에 맞게 순서를 유지함.
순서(**index**)를 **offset의 개념**으로 관리함. ('0번째 원소로 부터 n 번째' 와 같은 방식의 개념)
## 구현방법에 따른 분류
1) 순차 리스트 : **배열을 기반**으로 구현된 리스트
	- 배열이므로 물리적으로 연속적임 -> index offset 개념 적용 가능
		- 물리적으로 연속적이라 원소의 삽입, 삭제에 취약함.
2) 연결 리스트 : 배열은 아니지만 **동적으로 생성**한 객체들을 **논리적으로 연결**한 리스트
	 - 동적 생성 -> Java 객체처럼 new 키워드를 통해 객체 생성하는 것.
#### 순차 리스트
##### 구현 방법
1차원 배열에 항목들을 순서대로 저장함.
배열을 사용하므로, 크기가 고정된 데이터를 다루는데에는 괜찮지만, **가변적인 크기의 데이터**를 **관리**하기에는 *번거로움*.
##### 데이터 접근
index를 이용해 접근 (zero base offset)
##### 삽입 연산
삽입 위치 다음의 항목들을 뒤로 이동시켜야 함.
##### 삭제 연산
삭제 위치 다음의 항목들을 앞으로 이동시켜야 함.
##### 문제점
단순 배열을 이용해 순차 리스트 구현시, 삽입-삭제 과정에서 **원소 이동시키는 작업이 꾸준히 발생**함.
- 두 작업 모두, 맨 앞의 원소를 삽입 또는 삭제한다면 시간 복잡도 O(N).
배열의 크기가 정해져 있는 경우, 실제 사용될 메모리보다 크게 할당해 **메모리 낭비 초래 가능**
- 초기에 input의 크기를 고려해 넉넉하게 배열 크기 정하는게 좋음.
#### 연결 리스트
자료의 논리적 순서 ≠ 메모리 상 물리적 순서 -> **물리적인 연속성 중요 X**
개별적으로 위치한 각 원소들을 이용해 하나의 전체적인 자료구조 이룸.
**링크를 이용**해 원소에 접근 -> 순차 리스트 마냥 **물리적인 순서 맞추기 위한 작업 필요 X**
- 대신 링크를 잘 관리해야 함.
##### 노드
연결 리스트에서 하나의 원소(Data)를 표현하는 Building Block
###### 구성 요소
1) 데이터 필드 : <u>원소의 값을 저장</u>(모든 데이터 타입으로 표현 가능)
	- Generic 통해 사용할 원소 데이터 타입 지정.
	- 저장할 원소의 종류, 크기에 따라 구조 정의해서 사용함.
2) 링크 필드 : 다음 노드의 참조값을 저장
	- -> 자신과 똑같은 타입의 Reference가 들어감.
##### 헤드
연결리스트의 첫 노드에 대한 참조값 저장.
헤드는 다양한 방식으로 구현 가능.
1) Dummy Node 형태
	- 실제 리스트의 첫 번째 요소가 아닌, 관리를 위해 두는 노드 (데이터 보관 X)
1) 첫 Node
	- 첫 번째 Node의 참고값 가지도록 함.
##### 종류
1) 단순 연결 리스트
	- 단방향으로 연결
	- 삭제 연산시, 삭제할 노드의 이전 노드를 알고 있어야 함.
		- *삭제 연산을 용이하게 하기 위해*, 이전 노드의 Reference도 관리하는 이중 연결 리스트가 나오게 됨.
2) 이중 연결 리스트
	- 양방향으로 연결
3) 원형 연결 리스트
	 - 원형 연결 리스트도 Head는 존재.
	   -> Circular하면 임의의 노드에서 출발해도 순회가 가능하다는 것이지, Head가 없다는 얘기는 아님.
	1) 단순 원형 연결 리스트 : 중간부터 순회해도 한 바퀴 순회가 가능함.
	2) 이중 원형 연결 리스트
#### 단순 연결 리스트
##### 연결 구조
단일 링크 필드를 통해 다음 노드와 연결되는 구조
헤드가 가장 앞의 노드 가리키고, 링크 필드가 연속적으로 다음 노드 가리킴.
링크 필드 == null -> 연결 리스트의 가장 마지막 노드
공백 리스트(리스트가 빈 상태)이면 헤드 == null
##### 삽입 과정
###### 첫 번째 노드로 삽입할 때
1. Head에 저장된 참조값을, 새로운 노드의 링크 필드값에 저장
   ( 새로운 노드의 링크 필드가 기존의 첫 번째 노드 가리키도록 함.)
2. Head에 새로운 노드의 참조값을 저장.
   ( Head가 기존의 첫 번째 노드가 아닌 새로운 노드를 가리키도록 함.)
###### 마지막 노드로 삽입할 때
1. 새로운 노드 생성
2. 새로운 노드의 데이터 필드에 값 저장 후, 링크 필드에는 null 저장.
3. 새로운 노드의 참조값을, 기존의 맨 마지막 노드의 링크 필드값에 저장.
   ( *tail을 따로 관리한다면*, tail 뒤에 노드 삽입 후 그 노드를 tail로 바꾸고,
   따로 관리 안하면 헤드부터 탐색해서 맨 마지막 노드 찾음.)
###### 가운데에 노드 삽입
1. 새로운 노드 생성
2. 기존에 앞 노드가 가리키던걸 새로운 노드가 가리키도록 함.
3. 기존 앞 노드의 링크 필드에 새로운 노드의 참조값 저장.
##### 삭제 과정
###### 첫 번째 노드 삭제
1. 삭제할 노드의 앞 노드 탐색 - 선행 노드 없음
2. 삭제할 노드의 링크 필드를 헤드에 복사 (헤드가 그 값 가리키도록 변경)
3. 삭제할 노드의 링크 필드에 null 값을 저장함.
###### 중간의 노드 삭제
1. 헤드부터 탐색하면서 삭제할 노드를 찾음.
2. 삭제할 노드의 '앞 노드'의 링크 필드를 삭제할 노드의 링크 필드를 가리키도록 함.
3. 삭제할 노드의 링크 필드에 null 값을 저장함.
##### 기타
Head만 관리해도 모든 노드 탐색 가능함.
##### 활용
단순 연결 리스트 이용해 스택 자료구조 구현 가능
Push, POp에 적합한 삽입/삭제 알고리즘은?
=> **head**를 **스택의 top** 처럼 생각
- push
	- head -> [새 노드] -> 기존에 head가 가리키던 노드 -> ...
- pop
	- head -> 기존에 head가 가리키던 노드 -> ....
		- [새 노드] 였던 부분에 대한 head의 참조를 바꿔버림.
#### 이중 연결 리스트
##### 연결 구조
양쪽 방향으로 순회 가능하게 노드 연결한 리스트
두 개의 링크 필드 및 한 개의 데이터 필드로 구성
삽입 및 삭제과정은 단일 연결 리스트와 크게 다르지 않음
(prev, next로 관리할 링크 필드가 두 개로 늘었다는 것 말고는 없음.)

# 트리
---
## 트리
#### 개념
**비선형 자료구조**임.
- 원소들 간 1:N 관계를 가지는 자료구조
- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 구조
한 개 이상의 노드로 이루어진 **유한** 집합이며, 다음 조건을 만족함.
1. 노드 중 *최상위 노드*를 **루트**라고 한다.
	- 최상위 노드 : 상위 노드가 없는 유일한 노드로, 이 노드를 통해 모든 자손 노드를 탐색할 수 있음.
2. 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리 집합 T1, ..., Tn으로 분리될 수 있다.
	- T1, ..., Tn은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의), 루트의 부 트리(subtree)라고 한다.
	 - 자식이 없는 노드 -> 리프 노드( 단말 노드)
##### 노드
트리의 원소
###### 형제 노드
같은 부모 노드의 자식 노드들
###### 조상 노드
간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
###### 서브 트리
부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
###### 자손 노드
서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들
##### 간선
노드 - 노드를 연결하는 선으로, *부모* 노드와 *자식* 노드를 연결
- 형제 노드는 간선 연결 X
	- 트리는 **사이클이 없는 그래프**로 볼 수 있음.
##### 차수
**노드의 차수** : 노드에 연결된 자식 노드의 수(= 자식 노드로의 간선 수)
**트리의 차수** : 트리에 있는 노드의 차수 중 *가장 큰 값*.
##### 높이
**노드의 높이**: *루트*에서 노드에 이르는 <u>간선의 수</u>.
**트리의 높이**: 트리에 있는 노드의 높이 중에서 *가장 큰 값*(= 루트에서 제일 멀리 간 값)

## 이진 트리
#### 개념
**차수가 2**인 트리. 모든 노드의 차수가 2 이하 (∅, 1, 2)
- 각 노드가 자식 노드를 **<u><strong>최대한</strong></u> 2개 까지만** 가질 수 있는 트리
	- *왼쪽* 자식 노드
	- *오른쪽* 자식 노드
#### 특성
높이 i 에서의 노드의 최대 개수는 $2^i$개
높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 *최소 개수*는 (h+1)개가 되며, *최대 개수*는 $(2^{h+1}-1)$개가 된다.
#### 종류
##### 포화 이진 트리 (Perfect Binary Tree)
**모든 레벨**에 노드가 **포화 상태**로 차 있는 이진 트리
높이가 h일 때, 최대의 노드 개수인 $(2^{h+1}-1)$ 의 노드를 가진 이진 트리
- 모든 단말노드(리프 노드)가 높이 같음.
- 루트를 1번으로 해서, 위에서 부터 왼쪽 -> 오른쪽으로 내려가며 번호 부여
##### 완전 이진 트리 (Complete Binary Tree)
높이가 h이고 노드 수가 n개 일 때($h+1 \le n \le 2^{h+1}-1$), 포화 이진 트리의 노드 번호 1~n번까지 빈 자리가 없는 이진트리
트리의 높이를 결정하는 *마지막 레벨을 제외*한, 위는 **퍼펙트 트리(포화 상태)**여야 함.
- 마지막 레벨은 왼쪽부터 **오른쪽으로** 채우되, *중간에 뚫려있으면 안 됨*.
	- 대신, 포화 상태가 아니어도 됨.
- **Heap**이 완전 이진트리의 대표적인 예시
##### 편향 이진 트리 (Skewed Binary Tree)
높이 h에 대한 **최소 개수의 노드**를 가지면서, **한쪽 방향**의 자식 노드 만을 가진 이진 트리
#### 이진 트리의 표현
##### 배열을 이용한 이진 트리의 표현
###### 노드 번호의 성질 (부모노드 기준)
*노드 번호가 i 인 노드*의
- 부모 노드 번호) i / 2
- 왼쪽 자식 노드 번호) 2 * i
- 오른쪽 자식 노드 번호) 2 * i + 1
이러한 성질을 이용해 **1차원 배열로 구현**이 가능함.
- 특히 Java의 경우, int / int 나누면 소수점 날아가기 때문에 (자식 노드 번호 / 2) 하면 부모 노드 번호를 알아낼 수 있음.
레벨 n의 노드 번호 시작 번호) $2^n$
- 맨 끝의 번호는 $2^{n+1}-1$
노드번호를 **배열의 인덱스**로 사용
- 단, 0 인덱스는 사용 X
높이가 h인 