# 스택과 큐
---
스택과 큐에 저장된 자료는 모두 **선형구조**
\*선형 구조: 자료 간의 관계가 1:1의 관계
\*비선형 구조: 자료 간의 관계가 1:N의 관계 ( ex) 트리, 그래프, ...)

## 스택
---
**후입선출(LIFO) 구조** -> 맨 마지막에 넣은 원소가 제일 먼저 나옴
#### 주요 연산
**push**  : 저장소에 자료 저장
**pop** : 저장소에서 자료 꺼냄
**peek** : top에 있는 item 반환 ( 꺼내지 않음 )
이외에도 isEmpty(), size() 존재.
#### 응용
##### 괄호 계산
대괄호([]), 중괄호({}), 소괄호(()) 들을 이용해 괄호 사용시 올바르게 짝지어졌는지 확인하기
###### 조건
1) 왼쪽 괄호 개수 = 오른쪽 괄호 개수
2) 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 등장
3) 괄호 사이에는 포함 관계만 존재
###### 풀이
문자열의 괄호 차례대로 조사하면서, 왼쪽 괄호 만나면 스택에 삽입. 오른쪽 괄호 만나면 스택에서 top 괄호 꺼낸 뒤, 오른쪽 괄호와 짝 맞는지 검사
이때, *스택 비어 있음* -> 조건 1) or 조건 2) 위배, *짝이 맞지 않으면* 조건 3)에 위배
마지막 괄호까지 조사했는데 스택 비어있지 않으면 조건 1)에 위배
##### Function Call
프로그램에서 함수 호출, 복귀에 따른 수행 순서를 관리
가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 LIFO 구조. -> 스택 사용.
###### 순서
1) 함수 호출 발생 시, 호출한 함수 수행에 필요한 지역변수, 매개변수 및 수행 후 복귀할 주소 등 정보를 Stack Frame에 저장해 시스템 스택에 삽입
2) 함수 실행 종료시 시스템 스택의 top 원소(Stack Frame)를 삭제(pop)하면서 Frame에 저장되어 있던 복귀주소 확인하고 복귀
##### 계산기
문자열로 된 계산식 주어질 때, 스택을 이용해 계산식 값 계산 가능.
###### 문자열 수식 계산의 일반적 방법
1) 중위 표기법의 수식을 후위 표기법으로 변경 (**스택** 사용)
	1. 수식의 각 연산자에 대해 우선순위에 따라 괄호를 사용해 다시 표현
	2. 각 연산자를 그에 대응하는 오른쪽 괄호의 뒤로 이동시킴
	3. 괄호를 제거한다.
2) 후위 표기법의 수식을 **스택**을 이용해 계산
	1. *피연산자*를 만나면 *스택에 push* 함.
	2. *연산자를 만나면* 필요한 만큼의 피연산자를 스택에서 pop 해 연산, *연산 결과를 다시 스택에 push*
	3. 수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop해 출력.
##### 브라우저
방문한 페이지들 내에서 이전, 이후 페이지 방문하는 기능.
새로운 페이지 방문시 forward(이후) 페이지 날아감.
=> Backward용 스택, Forward용 스택 총 2개의 스택 사용.

## 큐
---
큐의 뒤에서는 삽입만, 큐의 앞에서는 삭제만 이뤄짐.
**선입선출(FIFO) 구조** -> 삽입 순서대로 원소 저장, 가장 먼저 삽입된게 가장 먼저 삭제
앞을 가리키는 Front와, 뒤를 가리키는 Rear 관리.
배열 이용해 Queue 만들려면 Circular Queue로 구현하는게 좋음.
#### 주요 연산
**enQueue** : 원소 삽입
**deQueue** : 원소 제거
#### Queue API
Queue는 Interface. Queue를 구현해놓은 LinkedList 주로 활용.
*Deque*(Interface) 도 있음.
\*Deque : 스택 2개를 마주보게 만든 형태. 구현체 중 ArrayDeque 존재 (행렬로 만듦)
	ArrayDeque가 원소 많을 경우 성능상 유리함.
##### 주요 메서드
**offer** : 원소 삽입 (enQueue)
**poll** : 원소 제거 (deQueue)
이외에도 isEmpty(), size() 존재.
#### 응용
##### 마이쮸 나누기 시뮬레이션
1번이 줄을 선다. 1번이 한 개의 마이쮸 받음.
1번이 다시 줄을 선다. 새로 2번이 줄을 선다.
1번이 2개의 마이쮸를 받는다. 1번이 다시 줄을 선다. 새로 3번이 들어와 줄을 선다.
2번이 한 개의 마이쮸를 받는다. 2번이 다시 줄을 선다. 새로 4번이 들어와 줄을 선다.
1번이 3 개의 마이쮸를 받는다. 1번이 다시 줄을 선다. 새로 5번이 들어와 줄을 선다.
...
20개의 마이쮸 있을 때, 마지막 것 누가 가져갈 지?