[Routing: Project Organization | Next.js (nextjs.org)](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/colocation#project-organization-strategies)  
# 개요
---
`app` directory 안에서는, 중첩된 폴더 구조가 route 구조를 정의함.  
즉, 각 폴더는 URL path의 route Segment를 나타냄.  
하지만 `page.js` 또는 `route.js`가 폴더에 추가될 때 까진 해당 route는 공개적으로 접근 불가능함.  
그리고 해당 경로가 공개적으로 접근 가능(즉, `page.js` 또는 `route.js`가 존재)해도, 해당 경로 내에 있는 다른 파일들은 Routing 되지 않음.  
이는 `pages` 폴더 안의 모든 파일들이 route로 간주되던 방식과 다름.
## 프로젝트 구성 기능
---
### Private Folders
폴더 앞에 언더스코어(`_`)를 붙여 만들 수 있음.  `_폴더명`  
해당 폴더가 Private한 구현 세부정보 이며 Routing System에서 고려되지 않아야 하므로 해당 폴더와 그 하위 폴더들을 라우팅에서 제외합니다.  
`app` directory를 통해 안전하게 파일 배치가 가능해져서 꼭 필요하지 않지만, 다음과 같은 경우에 유용함.
- UI 로직과 Routing 로직의 분리
- 프로젝트와 Next.js 생태계 전반에서 내부 파일의 일관적인 구성
- 코드 편집기에서 파일 정렬 및 그룹화
- 향후 발생 가능한 Next.js의 파일 컨벤션과의 네이밍 충돌 방지
### Route Groups
폴더를 괄호로 묶어 Route Group을 만들 수 있음. `(폴더명)`  
이는 폴더가 정리하기 위함이므로 Route의 `URL Path`에 포함되지 않아야 함을 명시함.  
즉, `app/(admin)/dashboard/page.js`의 경우, 실제로 페이지 접근은 `/dashboard`로 접속함.  
이를 이용하면 (1) <mark style="background: #FFF3A3A6;">Route를 섹션, 관심사, 팀별로 그룹핑</mark> 하거나, (2) <mark style="background: #FFF3A3A6;">같은 Route Segment 수준에서 중첩 레이아웃을 활성화</mark> 하는데 유용함.
## `src` Directory
Next.js에서는 `app` Directory를 포함하는 Application Code를 `src` Directory 안에 저장하는 기능을 지원함.  
이를 통해 Project 루트 폴더에 있는 Project Config 파일들과 Application Code를 분리할 수 있음.  
## Module Path Aliases
Next.js는 모듈 경로 별칭을 지원하여 *현재 파일에 대해 상대 경로로 지정하던 방식보다*, 깊게 Nested된 폴더나 파일에 대해 import를 쉽게 읽고, 유지 관리하게 해줌.  
```js
// before
import { Button } from '../../../components/button'
// after
import { Button } from '@/components/button'
```
## Project Organization Strategies
Next.js 프로젝트에서 파일과 폴더의 구조를 짜는데 있어 무조건적으로 옳거나 틀린 방식은 없지만, 일반적으로 자주 사용하는 전략이 있음.  
### `app` Directory 밖에 Project 파일 저장하기
모든 Application Code를 Project root에 있는 폴더에 저장하고, `app` Directory는 오직 Routing 목적으로만 유지하는 전략.  
```
project
	components/
		...
	lib/
		...
	app/
		dashboard/
			page.js
		page.js
```
### `app` Directory 안의 최상위 폴더에 Project 파일 저장하기
모든 Application Code를 `app` Directory의 root에 있는 폴더들에 저장하는 방식
```
project
	app/
		components/
			...
		lib/
			...
		dashboard/
			page.js
		page.js
```
### Project 파일의 Feature 또는 Route에 따른 분류
전체적으로 공유되는 Application Code를 `app` Directory의 root에 저장하고, 더 구체적인 Application Code는 그를 사용하는 Route Segment 폴더 안으로 나눠 저장하는 방식.  
```
project
	app/
		components/
			...
		lib/
			...
		dashboard/
			components/
			lib/
			page.js
		page.js
```